Worldwide, the prevalence rate for Schizophrenia is estimated to be between 0.5 and 1%.
Họ ước tính rằng tỉ lệ mắc bệnh tâm thần phân liệt trên toàn cầu vào khoảng 0.5% đến 1%.
Schizophrenia is often referred to as the prototypical psychotic disorder, not only
Schizophrenia là bệnh tâm thần phân liệt, bệnh này không chỉ
because it is the most common of the psychotic disorders, but also because, with schizophrenia,
là một trong những căn bệnh về thần kinh phổ biến nhất, mà khi mắc phải nó,
you tend to see disturbances in each of the 5 symptom domains.
bạn sẽ trải qua các triệu chứng rối loạn theo 1 trong 5 triệu chứng khác nhau.
Although it does not affect as many people as many of the other mental illnesses, schizophrenia
Mặc dù nó không ảnh hưởng nhiều đến người bệnh như những căn bệnh về thần kinh khác, bệnh tâm thần phân liệt
is arguably one of the HIGHEST IMPACT disorders.
hiện là một trong những RỐI LOẠN CÓ ẢNH HƯỞNG CAO NHẤT lên người bệnh.
It’s a HIGH impact illness due to the effects that it has on an individual experiencing
Bệnh này có ảnh hưởng to lớn do tác động của nó lên người bệnh
the condition, as well as on their family members and friends.
trong cuộc sống của họ, cũng như là lên các thành viên trong gia đình và bạn bè.
It’s also high impact in terms of the economic cost associated with this illness.
Nó cũng có ảnh hưởng đến chi phí điều trị nữa.
Although the incidence of schizophrenia is similar between males and females, there is
Mặc dù ảnh hưởng của chứng tâm thần phân liệt ở nam và nữ là như nhau,
a difference in the most likely age range for onset between males and females.
nhưng độ tuổi phát bệnh ở nam và nữ là khác nhau
In general, the onset of this illness is most common between the ages of 15 and 35 years.
Nhìn chung, độ tuổi dễ mắt bệnh này nhất là những người trong độ tuổi từ 15 đến 35 tuổi.
It’s uncommon for people to develop Schizophrenia before the age of 10 or after the age of 40.
Thông thường người bệnh sẽ không bị chứng tâm thần phân liệt khi họ dưới 10 tuổi hay trên 40 tuổi.
Where onset does occur after the age of 40, this is referred to as ‘late onset’ schizophrenia.
Nếu xảy ra sau 40 tuổi thì triệu chứng này gọi là Tâm thần phân liệt "muộn".
Males tend to develop schizophrenia at the earlier end of this age range, so around 21
Nam giới thường bị tâm thần phân liệt khi tuổi trung bình của họ
years on average.
vào khoảng 21 tuổi.
Females tends to develop schizophrenia a bit later than males––around 27 years on average.
Nữ giới có nguy cơ mắc tâm thần phân liệt trễ hơn nam giới, trung bình lúc 27 tuổi.
Reviews indicate that the lifetime risk for suicide in people living with schizophrenia
Các đánh giá chỉ ra rằng nguy cơ tự sát của người mắc tâm thần phân liệt
is a rate of around 5%. Risk factors associated with subsequent suicide
vào khoảng 5%. Các nhân tố có liên quan đến tự sát
in people with schizophrenia include: being male, being younger, and having a high level
ở người mắc tâm thần phân liệt gồm có: Nam, độ tuổi trẻ,
of education.
trình độ giáo dục cao.
A family history of suicide and comorbid substance use have also been found to be associated
Số lần cố tự sát và việc sử dụng thuốc trong bệnh sử cũng đã được chứng minh rằng có liên hệ với
with later suicide.
tỉ lệ tự sát sau này.
In terms of illness-related factors, depressive symptoms and prior suicide attempts have also
Khi xét về các yếu tố có liên quan đến bệnh, các triệu chứng như trầm cảm hay cố ý tự sát
been identified as important risk factors for suicide.
cũng đều được coi là các nhân tố quan trọng dẫn đến việc tự sát.
People with schizophrenia, on average, die much earlier than expected, with up to 40%
Trung bình, những người mắc tâm thần phân liệt thường qua đời sớm hơn so với dự tính,
of this premature mortality able to be attributed to suicide and unnatural deaths.
khoảng 40% người chưa trưởng thành, nguyên nhân là do tự sát.
Schizophrenia is an illness that you see across different cultures and different socio economic
Tâm thần phân liệt là căn bệnh mà bạn có thể quan sát thấy được ở các nền văn hóa khác nhau
backgrounds.
và các nền kinh tế, xã hội khác nhau.
Having said that, there is some evidence showing that lower socioeconomic status, or SES, is
Do vậy, có một nghiên cứu cho rằng chỉ số kinh tế, xã hội (SES) càng thấp
a social factor associated with the incidence of Schizophrenia.
thì tỉ lệ mắc tâm thần phân liệt càng cao.
Finally, Schizophrenia is one of the most expensive of the mental illnesses in terms
Cuối cùng, tâm thần phân liệt là một trong những căn bệnh về thần kinh
of the amount of money this disorder costs the community.
có chi phí chữa trị cao nhất trong xã hội.